Mt 24
Įžanga
1Išėjęs iš šventyklos, Jėzus keliavo tolyn. Čia priėjo mokiniai, rodydami jam į šventyklos rūmus.2O jis pasakė: „Ar matote visa tai? Iš tiesų sakau jums: čia neliks akmens ant akmens, viskas bus išgriauta“.3Kai jis atsisėdo Alyvų kalne, priėjo vieni mokiniai ir klausė: „Pasakyk mums, kada tai įvyks? Ir koks tavo atėjimo ir pasaulio pabaigos ženklas?“
Būsimųjų nelaimių pradžia
4Jėzus jiems atsakė: „Žiūrėkite, kad jūsų kas nesuklaidintų.5Daug kas ateis su mano vardu ir sakys: 'Aš Mesijas!', ir daugelį suklaidins.6Girdėsite apie karus ir karų gandus. Žiūrėkite, kad neišsigąstumėte, nes reikia, kad visa tai įvyktų.7Bet tai dar ne galas. Tauta sukils prieš tautą ir karalystė prieš karalystę. Vietomis bus badmečių ir žemės drebėjimų.8Tačiau visa tai – tik kentėjimų pradžia.
9Paskui jus atiduos kankinti ir žudyti. Jūs būsite dėl manęs visų tautų nekenčiami.10Daugelis nupuls, ims vieni kitus išdavinėti ir vieni kitų nekęsti.11Atsiras daug netikrų pranašų, kurie daugelį suvedžios.12Kadangi įsigalės neteisybė, daugelio meilė atšals.13O kas ištvers iki galo, bus išgelbėtas.14Ir bus paskelbta ši karalystės Evangelija visame pasaulyjepaliudyti visoms tautoms. Ir tada ateis galas“.
Baisus Jeruzalės likimas
15„Kai tik pamatysite pranašo Danieliaus paskelbtąsunaikinimo pabaisą, stovinčiąšventoje vietoje(skaitytojas teįsidėmi!) ,16tuomet, kas bus Judėjoje, tebėga į kalnus,17kas ant stogo, tenelipa žemėn pasiimti iš namų savo daiktų,18o kas laukuose, tenegrįžta pasiimti apsiausto.19Vargas nėščioms ir žindančioms anomis dienomis!20Melskitės, kad jums netektų bėgti žiemą ar šabo dieną.21Tuomet bus didelissuspaudimas, kokio nėra buvę nuo pasaulio pradžios iki dabarir kokio daugiau nebebus.22Ir jeigu tos dienos nebūtų sutrumpintos, neišsigelbėtų nė vienas žmogus. Bet dėl išrinktųjų tos dienos bus sutrumpintos.
23Jei tada kas nors jums sakytų: 'Štai čia Mesijas' arba: 'Jis tenai!',- netikėkite.24Atsiras netikrų mesijų ir netikrų pranašų, ir jie darys didelių ženklų bei stebuklų, mėgindami suklaidinti, jei tai įmanoma, net išrinktuosius.25Štai jus apie tai iš anksto įspėjau!“
Žmogaus Sūnaus atėjimas
26„Tad jeigu jums sakytų: 'Štai jis tyruose!', – neikite, 'Štai jis namų gilumoje!', – netikėkite.27Kaip žaibas tvykstelėja iš rytų ir nušvinta iki vakarų, taip bus ir su Žmogaus Sūnaus atėjimu.28Kur bus lavonų, ten sulėks ir maitvanagiai.
29Netrukus po tų nelaimių dienųsaulė užtems, mėnulis nebeduos šviesos, žvaigždės krisiš dangaus, ir dangaus galybėsbus sukrėstos.30Tuomet danguje pasirodys Žmogaus Sūnaus ženklas,o visos žemės tautos ims raudoti ir pamatys Žmogaus Sūnų, ateinantį dangaus debesysesu didžia galybe ir šlove.31Jis pasiųs savo angelus, kurie skardžiais trimitų garsais surinks jo išrinktuosius iš visų keturių šalių, nuo vieno dangaus pakraščio iki kito“.
Atėjimo laikas
32„Pasimokykite iš palyginimo su figmedžiu: kai jo šaka suminkštėja ir sprogsta lapai, jūs žinote, jog artinasi vasara.33Taip pat, visa tai išvydę, žinokite, jog jisarti, prie slenksčio.34Iš tiesų sakau jums: nepraeis nė ši karta, iki visa tai įvyks.35Dangus ir žemė praeis, o mano žodžiai nepraeis.36Tačiau tos dienos ir valandos niekas nežino, nei dangaus angelai, nei Sūnus, o vien tik Tėvas“.
Raginimas budėti
37„Kaip yra buvę Nojaus dienomis, taip bus ir Žmogaus Sūnui ateinant.38Kaip dienomis prieš tvaną žmonės, nieko nenumanydami, valgė, gėrė, vedė ir tekėjo iki pat dienos, kurią Nojus įlipo į laivą,39kai užėjo tvanas ir visus nusinešė, taip bus ir tada, kai ateis Žmogaus Sūnus.40Tuomet du bus kartu lauke, ir vienas bus paimtas, o kitas paliktas.41Dvi mals vienomis girnomis, ir viena bus paimta, o kita palikta.42Todėl budėkite, nes nežinote, kurią dieną ateis jūsų Viešpats.43Supraskite ir tai: jeigu šeimininkas žinotų, kurią nakties valandą ateis vagis, jis budėtų ir neleistų jam įsilaužti į namus.44Todėl ir jūs būkite pasirengę, nes Žmogaus Sūnus ateis, kai nesitikėsite“.
Palyginimas apie tarnus
45„Kas yra tas ištikimas bei protingas tarnas, kurį šeimininkas paskyrė deramu laiku maitinti šeimynos?46Laimingas toksai tarnas, kurį sugrįžęs šeimininkas ras gerai besidarbuojantį.47Iš tiesų sakau jums: jį paskirs valdyti visų savo turtų.48O jei anas tarnas bus blogas ir tars pats sau: 'Mano šeimininkas neskuba grįžti',49ir pradės mušti savo tarnybos draugus, valgyti, ūžti su girtuokliais, –50to tarno šeimininkas sugrįš vieną gražią dieną, kai jis nelaukia, ir tokią valandą, kurią jis nė manyti nemano.51Jis žiauriai nubaus jį ir paskirs jam dalį su veidmainiais. Ten bus verksmas ir dantų griežimas“.