Mt 2
Jėzų lanko Rytų išminčiai
1Jėzui gimus Judėjos Betliejuje karaliaus Erodo dienomis, štai atkeliavo į Jeruzalę išminčiaiiš Rytų šalies2ir klausinėjo: „Kur yra gimusis Žydų karalius? Mes matėme užtekant jo žvaigždę ir atvykome jo pagarbinti“.3Tai išgirdęs, karalius Erodas sunerimo, o su juo ir visa Jeruzalė.4Jis susikvietė visus tautos aukštuosius kunigus bei Rašto aiškintojus ir teiravosi, kur turėjęs gimti Mesijas.5Tie jam atsakė: „Judėjos Betliejuje,nes pranašas yra parašęs:
6Ir tu, Judo žemės Betliejau,
anaiptol nesi menkiausias tarp žymiųjų Judo miestų,
nes iš tavęs išeis vadas, kuris ganys mano tautą – Izraelį“.
7Tuomet Erodas, slapčia pasikvietęs išminčius, smulkiai juos išklausinėjo apie žvaigždės pasirodymo metą8ir, siųsdamas į Betliejų, tarė: „Keliaukite ir viską sužinokite apie kūdikį. Radę praneškite man, kad ir aš nuvykęs jį pagarbinčiau“.9Išklausę karaliaus, išminčiai leidosi kelionėn. Ir štai žvaigždė, kurią jie buvo matę užtekant, traukė pirma, kol sustojo ties ta vieta, kur buvo kūdikis.10Išvydę žvaigždę, jie be galo džiaugėsi.11Įžengę į namus,pamatė kūdikį su motina Marija ir, parpuolę ant žemės, jį pagarbino. Paskui jie atidengė savo brangenybių dėžutes ir davė jam dovanų: aukso, smilkalų ir miros.12Sapne įspėti nebegrįžti pas Erodą, kitu keliu pasuko į savo kraštą.
Bėgimas į Egiptą ir buvimas Egipte
13Išminčiams iškeliavus, štai vėl pasirodo Juozapui sapne Viešpaties angelas ir sako: „Kelkis, imk kūdikį su motina ir bėk į Egiptą. Pasilik ten, kol tau pasakysiu, nes Erodas ieškos kūdikio, norėdamas jį nužudyti“.14Atsikėlęs nakčia, Juozapas pasiėmė kūdikį ir motiną ir pasitraukė į Egiptą.15Ten jis prabuvo iki Erodo mirties,kad išsipildytų Viešpaties žodžiai, pasakyti per pranašą:
Iš Egipto pašaukiau savo Sūnų.
16Erodas, pamatęs, kad jį išminčiai apvylė, baisiai įniršo ir, pasiuntęs [kareivius], išžudė Betliejuje ir jo apylinkėje visus berniukus, dvejų metų ir jaunesnius, pagal laiką, kurį buvo patyręs iš išminčių.17Tuomet išsipildė pranašo Jeremijo žodžiai:
18Pasigirdo šauksmas Ramoje,
garsios dejonės ir aimanos –
tai Rachelė rauda savo vaikų;
ir niekas jau jos nepaguos, nes jų nebėra.
Jėzus sugrįžta į Nazaretą
19Erodui mirus, štai Viešpaties angelas pasirodo per sapną Juozapui Egipte20ir sako: „Kelkis, imk kūdikį su motina ir keliauk į Izraelio kraštą, nes jau mirė tie, kurie tykojo kūdikio gyvybės“.21Tuomet Juozapas atsikėlė, pasiėmė kūdikį ir motiną ir pargrįžo į Izraelio žemę.22Išgirdęs, jog Archelajasvaldo Judėją po savo tėvo Erodo, pabūgo ten vykti. Įspėtas sapne, nukeliavo į Galilėjos sritį23ir apsigyveno Nazareto mieste, kad išsipildytų pranašų žodžiai:
Jį vadins Nazariečiu.